---
layout: post
title: "Staring Into The Abyss of Knowledge"
subtitle: "我站在比特之巅，凝望着知识之渊"
date: 2022-02-12
author: "Jamin Chen"
header-img: "img/post-bg-universe.jpg"
tags: []
---

*题记：徘徊在数字的世界里，我有时感觉像个富有的国王，有时又像是暗夜中前行的乞者。我时而站在比特之巅，笑傲群山；时而被逼仄无路，如临深渊...*

经过三十多年数字化技术的高速发展，人类积累了巨量的比特数据。如果这句话听起来那么平庸，下面的统计数据会让你有更直观的感受：

* 2020年人均每秒产生1.7MB数据，每天人类产生2.5EB (1EB=10^9GB)
* 截至2020年底，整个数字世界由44ZB (1ZB=10^12GB)
* 2021年1月全球互联网活跃用户46.6亿，相比之下2013年全球使用互联网的人数仅是这个数字的一半
* 2022年全球GDP的70%将为数字化 (Digitization) 业务产生
* ...

**然而，这个比特世界是割裂的**。数字是无形的，但割裂却触手可及。想想看每天使用手机的屏幕前的你，繁忙地在多个应用间切换、分享、复制、粘贴、搜索...... 这便是隔阂对当今每个人产生的实实在在的影响。

这样的世界，有些人适应了，有些人开始行动了。

2021年是魔幻的一年，不仅有版本升级比手机软件更新还快的CVOID新冠，还有那工信部反垄断大棒挥舞留下一丝丝耀眼的光。这光应该是圣光，启迪心智，击退从人性贪婪中伸出的恶爪。在这丝丝光里，某信聊天可以无痛打开某宝链接了，快车小哥不用纠结选哪家平台了，某讯也调侃自己是一家普通的公司了...

但这就够了吗？还远远不够！究其根本，过去15年互联网媒介快速从PC过渡到了移动Mobile，更好的CPU、更快的网络、更丰富的应用，在互联网+移动网形成的“双网”效应的加持下（注：在网络理论里，传播具有类似病毒的传染性，而信息连接和移动社交形成的双网效应，使得这种传染性指数级放大），一个个数字巨头强势崛起，也构建起了一道道坚固的护城河。由此催生了技术的快速迭代，从大数据 (Big Data)，到云计算 (Cloud Computing)，到人工智能 (Artifical Intellegence)，无不是在这样的数字红利中衍生、蓬勃、落寞，然后再次崛起。

数字巨头站在帝国的大门口，一手持技术之剑，一手持数字之盾，开疆拓土，造福城中的百姓，同时也禁锢着城中的百姓。

一些传统企业，如制造业，虽然不用亲自上阵，但也同样享受到了数字巨头创造的技术红利，使得传统企业管理和生产效率提高，获益良多。但是他们还算足够清醒，市场机制下的合作和竞争规则，仍然在小心翼翼地维护着。

比特世界由每个参与的个体产生，数据本应取之于民，用之于民，然而每个人对自身数据的掌控，并不能做到得心应手。由此引发的不仅是个人隐私的顾虑，还有国家安全的担忧。某度创始人曾代表城中的百姓豪言，人们是愿意为了生活的便利而牺牲掉个人隐私的。或许，这会成为不久未来帝国的墓志铭。

另一方面，数字巨头的应用平台往往利用其自身优势，基于推荐算法向参与的个人推送内容，基于对个体历史数据的挖掘，统计算法以近乎偏执的方式（技术上表现为倾向于少数强特征，或以单一的商业利益最大化原则）向个体推荐其“最深刻”的洞察。在微观层面上，这类重复的刺激对个体形成“**奶嘴效应**” --- 放弃思考、等待投喂；在宏观层面上，形成对群体兴趣和行为的导向，扼杀了人们面向比特世界的探索欲和创新力。这对一个年轻生产力资源不断萎缩的社会是伤害巨大的。

因此数据还应该有个属性：**授之于民**。在那个理想国里，各个数字帝国城中的百姓随身携带着自己的数字资产，相互走动，自由定居。不同帝国的文化属性在个体身上碰撞，擦出耀眼的创新之花。（别做梦了，醒醒吧！）

从较长的时间尺度来看，我们依然处在对数据利用的初级阶段，我们对数据的利用局限于人们在特定生态系统中的交互。一个生态系统具有以下过程特征：服务因满足特定需求而吸引用户，人与服务交互产生数据的积累，数据的规模效应反过来优化服务体验，进而促使人与服务产生更多的交互，以此产生良性循环。

伴随着更强的算力算法，更快的通信设施，覆盖更广的数据采集来源，以及未来更多新技术的涌现，我们将迈过当前的初级阶段，向增强型的数据智能高阶段迈进。我们将能够对人、家、城市、乃至周边世界进行数字化重建，让物理世界以另外一种方式展现在我们面前。

数字孪生，能够比较形象地描述这一未来景象。数字孪生的世界，并非虚拟架空、与现实独立存在的世界。相反地，数字孪生世界和物理世界密不可分，是人们对信息利用发展到更高阶段的客观反映。数字孪生世界来源于物理世界，而又作用于物理世界。

这便是现在的我满怀期待、而未来的人们司空见惯的世界。**对数据的高效利用是普罗大众午后徜徉漫步的山坡，而不是少数数字巨头占据的智力高地。**

人们在创造数据的同时，也应该能够享受到同等对数据掌控的自由和权利。

参考：
https://link.zhihu.com/?target=https%3A//techjury.net/blog/how-much-data-is-created-every-day/
